219
บทที่ 11
การถอดแบบงานระบบสุขาภิบาล
หลังจากที่ผู้ถอดแบบได้ท าการถอดแบบงานระบบไฟฟ้าและสื่อสารดังที่กล่าวในบทที่
ผ่านมาแล้ว ขั้นต่อไปจะเป็นการถอดแบบงานระบบงานสุขาภิบาลของอาคาร ประกอบด้วย
ระบบท่อของสุขภัณฑ์ในห้องน้ า ห้องส้วม และอุปกรณ์อ่างล้างจานในห้องครัว ได้แก่ ท่อน้ าใช้
ท่อน้ าเสีย ท่อโสโครก ท่อระบายอากาศ รวมถึงระบบบ าบัดน้าเสียที่รับของเสียจากโถสุขภัณฑ์
การถอดแบบงานสุขาภิบาลซึ่งต้องอาศัยการศึกษาอ่านแบบก่อสร้างและรายการประกอบแบบที่
เกี่ยวข้อง ก่อนถอดแบบผู้ถอดแบบต้องมีความเข้าใจพื้นฐานในงานระบบสุขาภิบาลจึงจะสามารถ
ถอดแบบงานระบบสุขาภิบาลได้ ดังนี้
ชนิดของท่อที่ใช้ในระบบสุขาภิบาล
ท่อที่ใช้ในระบบสุขาภิบาลในบ้านพักอาศัยโดยทั่วไปนิยมชนิดท่อพีวีซี หรือท่อเหล็กอาบ
สังกะสีตามประเภทของท่อ ดังนี้
1.ท่อน้้าใช้ หรือท่อประปา ระบบส่งน้ าส าหรับอุปโภคบริโภค โดยมีหลักการส่งน้ าไปยัง
จุดจ่ายน้ าแต่ละจุดในที่พักอาศัย เช่น ห้องน้ า ห้องครัว ชนิดของท่อที่ใช้ ได้แก่ ท่อพีวีซี (P.V.C.)
ท่อเอชดีพีอี (HDPE) และท่อเหล็กอาบสังกะสี (galvanize) แต่ท่อพีวีซีได้รับความนิยมในการใช้
งานในบ้านพักอาศัยเนื่องจากอายุการใช้งานนาน ราคาไม่สูง ต่อประกอบและซ่อมแซมได้ง่าย
โดยปกติท่อที่ใช้ต่อกับเครื่องสูบน้า ถังเก็บน้ า รวมถึงท่อเมนแนวดิ่งในช่องท่อใช้ท่อเหล็กอาบ
สังกะสี ท่อส่วนที่ฝังใต้ดินและท่อในห้องน้ าที่ต่อแยกมาจากท่อเมนใช้ท่อพีวีซี ขนาดของท่อเมน
หลักที่ต่อจากท่อเมนสาธารณะเพื่อจ่ายน้าไปยังแต่ละจุดภายในบ้านโดยทั่วไปใช้ขนาดเส้นผ่าน
ศูนย์กลาง 1” ถึง 1 ½” ชั้นคุณภาพ 13.5 ดังภาพที่ 11.1 ก เหมาะกับงานรับแรงดันสูงที่เกิด
จากการท างานของเครื่องสูบน้า ทั้งนี้ขึ้นอยู่กับจ านวนจุดใช้น้ า และขนาดของท่อแยกที่ต่อจาก
ท่อเมนเช่น ต่อเข้าสุขภัณฑ์ทั่วไปใช้ท่อขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง ½” แต่ถ้าต่อเข้าโถสุขภัณฑ์
ชนิดฟลัชวาล์วหรือต่อเข้าเครื่องท าน้ าอุ่นใช้ขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง ¾” ดังภาพที่ 11.1 ข
2.ท่อน้้าทิ้ง ใช้ท่อเหล็กอาบสังกะสีหรือท่อพีวีซี โดยทั่วไปใช้ขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง
1½” ถึง 2” ชั้นคุณภาพ 8.5 แต่ถ้าเป็นท่อรวมใช้ขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง 2 ½” ถึง 3” ขึ้นอยู่
กับจุดใช้งาน ความลาดเอียงตามแนวราบที่เหมาะสมคือ 1 : 50 (2 เซนติเมตรต่อท่อยาว 1
เมตร) หรือไม่น้อยกว่า 1 : 100 (สุขสม เสนานาญ. 2538 : 306) ถ้าลาดเอียงน้อยสิ่งสกปรก
หรือตะกอนจะตกอยู่ในท่อและเริ่มจับตัวท าให้เกิดปัญหาท่ออุดตัน แต่ตามเกณฑ์ของ
กรมบัญชีกลางให้ใช้ความลาดเอียงตามแนวนอนไม่น้อยกว่า 1 : 75 (กรมบัญชีกลาง,
กระทรวงการคลัง. 2550 : 66)

-- 1 of 23 --

220
3.ท่อโสโครก ใช้ท่อเหล็กหล่อหรือท่อพีวีซี ใช้ขนาดเส้นผ่านศูนย์กลางไม่น้อยกว่า 3”
และท่อรวมใช้ขนาดเส้นผ่านศูนย์กลางไม่น้อยกว่า 4” ความลาดเอียงตามแนวราบที่เหมาะสมคือ
1 : 50 (2 เซนติเมตรต่อท่อยาว 1 เมตร) (สุขสม เสนานาญ. 2538 : 311) แต่ตามเกณฑ์ของ
กรมบัญชีกลางให้ใช้ความลาดเอียงตามแนวนอนไม่น้อยกว่า 1 : 75 (กรมบัญชีกลาง,
กระทรวงการคลัง. 2550 : 66)
ก ข
ภาพที่ 11.1 ก ท่อพีวีซี ชั้นคุณภาพ 8.5 และ13.5
ภาพที่ 11.1 ข อุปกรณ์ข้อต่อ ข้องอพีวีซี
4.ท่อระบายอากาศ ใช้ท่อเหล็กอาบสังกะสีหรือท่อพีวีซี ขนาดไม่ต่ ากว่าเส้นผ่าน
ศูนย์กลาง 3” หรือขนาดเท่ากับขนาดของท่อโสโครกนั้นโดยต่อกับส่วนบนของท่อโสโครกหรือท่อ
น้ าทิ้งจากอ่างล้างหน้า ท่อระบายอากาศหลักแนวดิ่งให้เดินพ้นหลังคาอย่างน้อย 1.50 เมตรเพื่อ
ระบายอากาศหรือดูดอากาศจากภายนอกเข้ามา ปลายท่อต่อข้อต่อสามทางปิดหุ้มด้วยมุ้งลวด
โดยไม่มีการลดขนาด
5.ท่อระบายน้้าฝน ใช้ท่อเหล็กอาบสังกะสีหรือท่อพีวีซี รับน้ าฝนจากรางน้ าหลังคาของ
อาคาร หรือพื้นกันสาด พื้นระเบียง โดยใช้จุดระบายน้ าที่พื้นต่อเข้ากับท่อแนวดิ่งสู่บ่อพักน้ าหรือ
รางระบายน้ ารอบอาคาร
6.ท่อระบายน้้ารอบบริเวณ ใช้ท่อคอนกรีตเสริมเหล็ก หรือท่อซีเมนต์ใยหินดังภาพที่
11.2 ก ต้องมีความลาดเอียงไม่ต่ ากว่า 1 : 200 ตามแนวตรงที่สุด ก่อนวางท่อต้องเททรายอัด
แน่นปรับระดับลาดเอียง แล้วเทคอนกรีตหยาบรองรับตลอดความยาวของท่อ ควรมีบ่อพักน้ า
ขนาดปากบ่อไม่น้อยกว่า 0.40 เมตร เพื่อให้กว้างพอที่จะดักขยะและเพื่อการท าความสะอาดท่อ
ได้สะดวก โดยมีบ่อพักน้ าทุกระยะ 6 เมตรตามความยาวของท่อ หรือทุกมุมที่หักเลี้ยวเปลี่ยน
ทิศทางของแนวท่อ และที่ต าแหน่งก่อนออกไปยังท่อระบายน้ าสาธารณะ ดังภาพที่ 11.2 ข

-- 2 of 23 --

221
ก ข
ภาพที่ 11.2 ก ท่อระบายน้ าซีเมนต์ใยหิน
ภาพที่ 11.2 ข บ่อพักน้ า ค.ส.ล. ส าเร็จรูป
แบบที่ใช้ในการถอดแบบงานระบบสุขาภิบาล
แบบก่อสร้างที่ใช้ในการถอดแบบระบบงานสุขาภิบาล ประกอบด้วย
1.ผังบริเวณ จากแบบผังบริเวณให้ผู้ถอดแบบสามารถหาปริมาณวัสดุ ดังนี้
1.1 จุดต่อที่ท่อน้ าใช้จากท่อเมนประปาสาธารณะมายังมาตรวัดน้ า ประตูน้ าสามารถ
หาปริมาณท่อน้ าใช้เข้าภายในบริเวณขอบเขตที่ดิน เช่น ก๊อกสนาม และเข้าสู่จุดใช้น้าในตัว
อาคาร รวมถึงนับจ านวนถังเก็บน้ า เครื่องสูบน้ า
1.2 ปริมาณของความยาวของท่อระบายน้ าและจ านวนบ่อพักน้ า บ่อดักขยะ บ่อดัก
ไขมัน ถังดักไขมันสาเร็จรูป ให้ถอดแบบตามแนวท่อระบายน้ าที่ออกจากตัวอาคารและที่อยู่
ภายในบริเวณขอบเขตที่ดินไปยังแนวท่อระบายน้ าสาธารณะที่ถนนสาธารณะ
1.3 ต าแหน่งของบ่อเกรอะบ่อซึมหรือถังบ าบัดน้ าเสียสาเร็จรูป ท าให้สามารถหา
ความยาวของท่อโสโครกที่ออกจากอาคารมายังบ่อเกรอะบ่อซึมหรือถังบ าบัดน้ าเสียสาเร็จรูป
ตามคุณลักษณะ และความจุของบ่อเกรอะบ่อซึมหรือถังบ าบัดน้ าเสียสาเร็จรูป

-- 3 of 23 --

222
ภาพที่ 11.3 ผังบริเวณอาคารที่พักอาศัยรวม
2.แปลนการเดินท่อในแต่ละชั้น จากแบบแปลนการเดินท่อชั้นล่างให้ผู้ถอดแบบ
สามารถหาปริมาณวัสดุท่อน้ าใช้เมนจากมาตรวัดน้ าที่ต่อเชื่อมกับท่อเมนประปาสาธารณะ แนว
ท่อแยกเพื่อจ่ายไปยังถังเก็บน้ า ลานซักล้าง ก๊อกสนาม ครัว และห้องน้ าชั้นล่าง และต าแหน่ง
ของท่อในแนวดิ่งเพื่อจ่ายขึ้นไปยังห้องน้ าชั้นบน หรือจุดใช้น้าในชั้นต่อไป โดยผู้ถอดแบบให้
พิจารณาสัญลักษณ์ ค าย่อและความหมายที่ใช้ประกอบแบบด้วย
ภาพที่ 11.4 แบบแปลนสุขาภิบาลชั้น 3 อาคารโรงเรียนสาธิตมหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์
ที่มา : กองนโยบายและแผน. 2552 : SN-03

-- 4 of 23 --

223
3.แบบขยายห้องน้้า โดยปกติจะแสดงด้วยแปลนขยายห้องน้ า ผู้ถอดแบบสามารถหา
แนวการเดินท่อน้ าใช้ ท่อน้ าทิ้ง ท่อโสโครก การกาหนดขนาดของท่อเมนและท่อแยก ท่อที่ต่อ
เข้าสุขภัณฑ์ รวมถึงอุปกรณ์ เช่น ที่ระบายน้ าทิ้งที่พื้น (floor drain) ช่องล้างท่อที่พื้น (floor
clean out) ช่องล้างท่อที่ผนัง (wall clean out)
ภาพที่ 11.5 แบบขยายท่อน้ าใช้ของห้องน้ า 2 อาคารที่พักอาศัยอาศัยรวม
ที่มา : กองนโยบายและแผน, มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์. 2552 : SN-013
ภาพที่ 11.6 แบบขยายท่อน้ าทิ้งและท่อโสโครกของห้องน้ า 2 อาคารที่พักอาศัยรวม
ที่มา : กองนโยบายและแผน, มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์. 2552 : SN-013
4.แบบขยายไอโซเมตริกการเดินท่อของอาคาร จากแบบเป็นการเขียนภาพสามมิติ
แสดงแนวท่อน้ าใช้ ท่อน้ าทิ้ง ท่อโสโครก และท่อระบายอากาศ ทั้งท่อเมนและท่อแยกใน
แนวราบและแนวดิ่งทุกชั้นของอาคาร ท่อน้ าใช้แสดงตั้งแต่จุดเชื่อมท่อเมนประปาสาธารณะเข้าสู่
อาคารและไปยังจุดใช้น้ าทุกจุด ท่อน้ าทิ้งแสดงตั้งแต่ท่อที่ออกจากที่ระบายน้ าทิ้งที่พื้นห้องน้ า

-- 5 of 23 --

224
จากเครื่องซักผ้า จากอ่างล้างหน้า อ่างล้างจานไปยังท่อระบายน้ าภายในบริเวณไปเชื่อมท่อ
ระบายน้ าสาธารณะ และท่อโสโครกจากโถส้วมและโถปัสสาวะไปยังบ่อเกรอะบ่อซึมหรือถัง
บ าบัดน้ าเสียสาเร็จรูป ท่อระบายอากาศจากการต่อส่วนบนของท่อโสโครกจากโถส้วม หรือ
ส่วนบนของท่อน้ าทิ้งอ่างล้างหน้าทุกชั้นต่อสูงพ้นหลังคา จากแบบขยายนี้โดยปกติการเขียน
แบบจะใช้มาตราส่วนท าให้ผู้ถอดแบบวัดหาความยาวของท่อในแนวราบและแนวดิ่งแยกตามชนิด
ของท่อและชั้นคุณภาพของท่อได้ และนับจ านวนอุปกรณ์ เช่น ข้อต่อตรง ข้อต่อลด ข้องอ
วาล์ว และอุปกรณ์สุขาภิบาลตามแบบได้อย่างชัดเจนกว่าแบบขยายห้องน้ าที่แสดงแนวท่อเฉพาะ
แนวราบ
ภาพที่ 11.7 แบบขยายไอโซเมตริกการเดินท่อน้ าใช้ของห้องน้ า 2 อาคารที่พักอาศัยรวม
ที่มา : กองนโยบายและแผน, มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์. 2552 : SN-013

-- 6 of 23 --

225
ภาพที่ 11.8 แบบขยายไอโซเมตริกการเดินท่อน้ าทิ้ง ท่อโสโครกของห้องน้ า 2 อาคาร
ที่พักอาศัยรวม
ที่มา : กองนโยบายและแผน, มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์. 2552 : SN-013
5.แบบไดอะแกรมท่อระบบสุขาภิบาลแนวดิ่ง ในกรณีที่อาคารมีจ านวนหลายชั้น การ
เขียนแบบขยายไอโซเมตริกการเดินท่อของอาคาร อาจเกิดความสับสนได้ง่ายจึงนิยมใช้การเขียน
แบบแปลนขยายห้องน้ า รวมกับแบบไดอะแกรมท่อระบบสุขาภิบาลแนวดิ่ง เพื่อแสดงผังการ
เดินท่อในแนวดิ่งแทน (ไม่ได้เป็นภาพสามมิติ) ให้ผู้ถอดแบบนับจานวนอุปกรณ์ แต่การหาความ
ยาวของท่อในแนวดิ่งให้ยึดความสูงระหว่างชั้นจากรูปตัด ส่วนความยาวของท่อในแนวราบให้ยึด
จากแบบแปลนขยายห้องน้ า ถอดแยกตามชนิดของท่อและชั้นคุณภาพของท่อได้ รวมทั้ง
อุปกรณ์ประกอบระบบ เช่น เครื่องสูบน้า ถังอัดความดัน ถังเก็บน้ าใต้ดิน ถังเก็บน้ าบนดิน
และถังเก็บน้ าบนหลังคา เป็นต้น

-- 7 of 23 --

226
ภาพที่ 11.9 แบบไดอะแกรมท่อระบบสุขาภิบาลแนวดิ่ง ของอาคารที่พักอาศัยรวม
ที่มา : กองนโยบายและแผน, มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์. 2552 : SN-01
ภาพที่ 11.10 แบบไดอะแกรมท่อระบบสุขาภิบาลแนวดิ่ง ของอาคารที่พักอาศัยรวม
ที่มา : กองนโยบายและแผน, มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์. 2552 : SN-02

-- 8 of 23 --

227
6.แบบมาตรฐานการติดตั้งท่อและอุปกรณ์สุขาภิบาล ให้ผู้ถอดแบบพิจารณา
มาตรฐานการติดตั้งท่อและอุปกรณ์สุขาภิบาล เพื่อถอดจ านวนอุปกรณ์ข้อต่อ ข้องอ ท่อดักกลิ่น
(P-trap) ที่ระบายน้ าทิ้งที่พื้น เป็นต้น
ภาพที่ 11.11 แบบขยายมาตรฐานการติดตั้งท่อและอุปกรณ์สุขาภิบาล
ที่มา : กรมโยธาธิการและผังเมือง, กระทรวงมหาดไทย. 2548 : SN-06 ถึง SN-07

-- 9 of 23 --

228
ภาพที่ 11.12 แบบขยายมาตรฐานการติดตั้งท่อและอุปกรณ์สุขาภิบาล
ที่มา : กรมโยธาธิการและผังเมือง, กระทรวงมหาดไทย. 2548 : SN-06
7.แบบขยายบ่อพักน้้า และบ่อดักไขมัน หรือถังดักไขมันส้าเร็จรูป ให้ผู้ถอดแบบ
พิจารณาว่าบ่อพักน้ า บ่อดักไขมันเป็นคอนกรีตหล่อกับที่ หรือแบบสาเร็จรูป หากเป็นแบบหล่อ
กับที่ให้ถอดแบบหาปริมาณไม้แบบ เหล็กเสริมคอนกรีต และปริมาณคอนกรีต หากเป็นแบบ
ส าเร็จรูปให้นับจานวนตามขนาด ความจุและคุณลักษณะอื่นที่ก าหนดในแบบ
ภาพที่ 11.13 แบบขยายบ่อพักน้ า

-- 10 of 23 --

229
ภาพที่ 11.14 แบบขยายถังดักไขมันสาเร็จรูป
8.แบบขยายรางระบายน้้า ท่อระบายน้้ารอบอาคาร ให้ผู้ถอดแบบรางระบายน้ า
ค.ส.ล. โดยหาปริมาณไม้แบบ เหล็กเสริมคอนกรีต และปริมาณคอนกรีต หากเป็นท่อระบายน้ า
ค.ส.ล. หรือท่อซีเมนต์ใยหินให้หาความยาวท่อตามขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง
9.แบบขยายบ่อเกรอะบ่อซึม หรือถังบ้าบัดน้้าเสียส้าเร็จรูป ให้ผู้ถอดแบบพิจารณาว่า
บ่อเกรอะบ่อซึมเป็นก่อสร้างกับที่ หรือแบบส าเร็จรูป หากเป็นแบบก่อสร้างกับที่ให้ถอดแบบหา
ปริมาณงานถัง ค.ส.ล. ส าเร็จรูป หรือผนังก่ออิฐฉาบปูน และวัสดุประกอบ หากเป็นแบบส าเร็จรูป
ให้นับจานวนตามขนาด ความจุและคุณลักษณะอื่นที่ก าหนดในแบบ

-- 11 of 23 --

230
ภาพที่ 11.15 แบบขยายถังบ าบัดน้ าเสียสาเร็จรูป
การถอดแบบงานระบบสุขาภิบาล
การถอดแบบงานสุขาภิบาลสาหรับบ้านพักอาศัย สามารถแบ่งได้เป็น 2 ส่วน ได้แก่
1.งานสุขาภิบาลภายในอาคาร ได้แก่
1.1 ท่อน้้าใช้หรือท่อประปา ทั้งท่อแนวตั้งและแนวนอนในพื้นที่ห้องน้ าห้องส้วม เป็น
ท่อน้ าดีเข้าสุขภัณฑ์ เข้าอ่างล้างจานห้องครัว ห้องเตรียมอาหาร หรือจุดใช้น้ าตามแต่ละห้อง
เช่น เครื่องซักผ้า เครื่องกรองน้ า เครื่องล้างจาน เป็นต้น
1.2 ท่อน้้าทิ้งหรือท่อน้้าเสีย ทั้งท่อแนวตั้งและแนวนอนในพื้นที่ห้องน้ าห้องส้วม จาก
อ่างล้างหน้า จุดระบายน้ าทิ้งที่พื้น จากอ่างล้างจานห้องครัว ห้องเตรียมอาหาร หรือจุดน้ าทิ้ง
ตามแต่ละห้อง เช่น เครื่องซักผ้า เครื่องล้างจาน เครื่องท าน้ าเย็น เป็นต้น
1.3 ท่อโสโครก ทั้งท่อแนวตั้งและแนวนอนในพื้นที่ห้องน้ าห้องส้วม จากโถปัสสาวะ
โถส้วม
1.4 ท่อระบายอากาศ ท่อที่ต่อเชื่อมกับส่วนบนของท่อน้ าทิ้ง และท่อโสโครกของ
ห้องน้ าห้องส้วม ให้ถอดแบบท่อหน่วยเป็นเมตรตามขนาดและชนิดของท่อ
1.5 อุปกรณ์ เช่น ข้อต่อ ข้องอที่ใช้กับแต่ละท่อให้ถอดแบบนับหน่วยเป็นอันตาม
ขนาดชนิดของท่อ และชั้นคุณภาพของท่อ รวมทั้งอุปกรณ์ประกอบแยกตามห้องแยกตามชั้น
ของอาคาร แล้วน ามารวมกันเป็นจานวนทั้งอาคาร
การเดินท่องานระบบสุขาภิบาล สามารถแสดงได้ดังภาพที่ 11.16

-- 12 of 23 --

231
ที่มา : ชัยสิทธิ์ ด่านกิตติกุลและคณะ, (2547) : 18.
ผู้ถอดแบบจ าเป็นต้องทราบระยะการติดตั้งสุขภัณฑ์และอุปกรณ์ดังภาพที่ 11.17 และ
ตารางที่ 11.1 เพื่อให้สามารถค านวณความยาวของท่อตามแนวดิ่งได้ถูกต้อง
ภาพที่ 11.17 ระดับการติดตั้งสุขภัณฑ์และอุปกรณ์ประกอบ
SH 0.10
ภาพที่ 11.16 การเดินท่อภายในบ้านพักอาศัย
SH
0.10
1.10
0.65
10
SH

-- 13 of 23 --

232
ตารางที่ 11.1 ระยะการติดตั้งสุขภัณฑ์และอุปกรณ์ประกอบ
สุขภัณฑ์
อุปกรณ์
ระยะ ระยะ ระยะ
อ่างล้างหน้า ระยะจากพื้นถึงระดับท่อ
น้ าทิ้งอ่าง
= 0.40 ม.
ระยะจากพื้นถึงระดับ
อ่าง = 0.80 ม.
ระยะจากพื้นถึงระดับ
ก๊อกอ่างล้างหน้า
= 0.80 ม.
ระยะจากพื้นถึง
ระดับชั้นวางของเหนือ
อ่าง
=1.05 ม.
โถส้วมนั่งราบ ระยะจากพื้นถึงวาล์วสาย
ฉีดช าระ
= 0.10 ม.
ระยะจากพื้นถึงที่แขวน
สายฉีดช าระ
= 0.60 ม.
ระยะจากพื้นถึงวาล์ว
สายยางอ่อนเข้าหม้อ
น้ า
= 0.10 ม.
โถปัสสาวะชาย ระยะจากพื้นถึงท่อน้ าทิ้ง
= 0.30 ม.
ระยะจากพื้นถึงขอบ
ปากโถ
= 0.60 ม.
ระยะจากพื้นถึงท่อ
ฟลัชวาล์ว
= 0.90 ม.
ฝักบัวสายอ่อน ระยะจากพื้นถึงวาล์ว
ฝักบัว
= 1.10 ม.
ระยะจากพื้นถึงขอ
แขวนฝักบัวสายอ่อน
= 1.75 ม.
-
ฝักบัวก้านแข็ง ระยะจากพื้นถึงวาล์ว
ฝักบัว
= 1.10 ม.
ระยะจากพื้นถึงวาล์ว
ฝักบัวก้านแข็ง
= 1.75 ม.
-
ก๊อกน้้าอ่าง
อาบน้้า
ระยะจากขอบบนอ่างถึง
ก๊อก
= 0.20 ม.
- -
ก๊อกล้างพื้น ระยะจากพื้นถึงก๊อกล้าง
พื้น
= 0.60 ม.
- -
2.งานสุขาภิบาลภายนอกอาคาร ได้แก่
2.1 ท่อน้้าใช้ ท่อที่เชื่อมระบบท่อน้ าใช้จากภายในอาคารไปยังประตูน้ า มาตรวัดน้ า
ประปาจากท่อประปาของสาธารณะ รวมถึงก๊อกสนาม การถอดแบบท่อน้ าใช้ให้วัดความยาว
ทั้งแนวนอนและแนวดิ่ง ให้วัดความยาวตามแนวนอนของท่อจากผังบริเวณ ความสูงจากแบบ
ขยายการติดตั้งก๊อกสนาม หน่วยเป็นเมตร แยกตามขนาดและชนิดของท่อ ท่อพีวีซีมีความยาว

-- 14 of 23 --

233
4 เมตรต่อท่อน หากมีการต่อท่อให้ถอดแบบอุปกรณ์ เช่น ข้อต่อตรง ข้องอ 90 องศา ข้อต่อ
สามทาง ให้นับจานวนหน่วยนับเป็นอัน
2.2 ท่อน้้าทิ้ง ท่อที่เชื่อมระบบท่อน้ าเสียจากภายในอาคาร ไปยังบ่อดักไขมัน บ่อพัก
น้ าออกสู่ท่อระบายน้ าของสาธารณะ ท่อน้ าทิ้งให้วัดความยาวตามแนวนอนของท่อจากผังบริเวณ
หน่วยเป็นเมตร แยกตามขนาดและชนิดของท่อ ท่อพีวีซีมีความยาว 4 เมตรต่อท่อน หากมีการ
ต่อท่อให้ถอดแบบอุปกรณ์ เช่น ข้อต่อตรง ข้องอตัววาย ให้นับจ านวนหน่วยนับเป็นอัน
2.3 ท่อโสโครก ท่อที่เชื่อมจากห้องน้ าภายในอาคารด้วยข้อต่ออ่อนไปยังบ่อเกรอะบ่อ
ซึม หรือถังบ าบัดน้ าเสียสาเร็จรูป ท่อโสโครกให้ถอดแบบท่อโดยวัดความยาวตามแนวนอนจาก
ผังบริเวณ หน่วยเป็นเมตรตามขนาดและชนิดของท่อ ท่อพีวีซีมีความยาว 4 เมตรต่อท่อน หาก
มีการต่อท่อให้ถอดแบบอุปกรณ์ เช่น ข้อต่อตรง ข้องอตัววาย ให้นับจ านวนหน่วยนับเป็นอัน
2.4 อุปกรณ์ประกอบ ได้แก่ ข้อต่อ ข้องอให้ถอดแบบเป็นชุดตามขนาด ชั้นคุณภาพ
และชนิดของท่อ แล้วน ามารวมกันเป็นจานวนทั้งหมด
2.5 อุปกรณ์ระบบ ได้แก่ ประตูน้ า มาตรวัดน้ าประปา ก๊อกสนาม ถังเก็บน้ าใต้ดิน
ถังเก็บน้ าบนดิน ถังอัดอากาศ ถังเก็บน้ าสาเร็จรูป เครื่องสูบน้า บ่อดักไขมัน บ่อพักน้ า
บ่อเกรอะบ่อซึม ถังดักไขมัน ถังบ าบัดน้ าเสียสาเร็จรูป หากใช้แบบสาเร็จรูปให้พิจารณา
คุณลักษณะและถอดแบบหน่วยนับเป็นชุด หากเป็นการก่อสร้างในที่ให้ถอดแบบตามกระบวน
การถอดแบบ เช่น งานไม้แบบ งานคอนกรีตเสริมเหล็ก งานเหล็กเสริมคอนกรีต งานก่ออิฐฉาบ
ปูน เป็นต้น
เกณฑ์การถอดแบบงานระบบสุขาภิบาล
กรมบัญชีกลาง ( 2550 : 67) ได้ก าหนดเกณฑ์การถอดแบบงานสุขาภิบาล ดังนี้
1.ท่อ การหาความยาวของท่อในแนวราบและแนวดิ่ง ให้คิดความยาวรวมหน่วยเป็น
เมตร โดยถอดแยกท่อแต่ละชนิดทั้งท่อน้ าใช้ ท่อน้ าทิ้ง ท่อโสโครก ท่อระบายอากาศโดยแยก
ตามขนาดและชั้นคุณภาพของท่อ และเผื่อความยาวท่อตามเกณฑ์
2.ข้อต่อ ข้องอ การหาจ านวนข้อต่อ ข้องอแต่ละชนิดให้นับจ านวนเป็นอัน แยกตาม
ชนิด ขนาดและชั้นคุณภาพของท่อ
3.ค่าแรงงานเดินท่อ ให้คิดค่าแรงงานเป็นจ านวนเงิน 30% ของราคาวัสดุ ถ้าราคา
วัสดุรายการใดมีจ านวนต่ ากว่า 50 บาท ให้คิดค่าแรงงานจ านวน 20 บาทต่อเมตร หรือต่ออัน
เพราะท่อและอุปกรณ์บางขนาดต้องฝังในพื้นและผนังท าให้ค่าแรงงานสูงขึ้น
4.อุปกรณ์ยึดท่อ ให้คิดราคารวมเป็น 10% ของราคาค่าวัสดุและแรงงาน แต่ไม่รวมค่า
เครื่องจักร
5.ค่าทดสอบท่อ การทดสอบแรงดันภายในท่อ การรั่วซึมของระบบท่อ ให้คิดราคารวม
เป็น 5% ของราคาค่าวัสดุและแรงงาน แต่ไม่รวมค่าเครื่องจักร

-- 15 of 23 --

234
เกณฑ์การเผื่อความยาวของท่อ
กรมบัญชีกลาง (2550 : 67) ได้ก าหนดเกณฑ์การเผื่อความยาวของท่อน้ าใช้ ท่อน้ าทิ้ง
ท่อโสโครก ท่อระบายอากาศ ท่อระบายน้ าฝน และท่อดับเพลิง ตามตารางที่ 11.2 ดังนี้
ตารางที่ 11.2 การเผื่อความยาวของท่อ
ที่ ชนิดของท่อ ต้าแหน่ง ความยาวที่เผื่อ
(เมตร)
1 ท่อน้ าใช้
(ท่อใต้พื้นเข้าสุขภัณฑ์)
เดินท่อเข้าโถส้วมชักโครก 1.00
เดินท่อเข้าโถปัสสาวะ 1.00
เดินท่อเข้าอ่างล้างหน้า 1.00
เดินท่อก๊อกน้ า 1.00
เดินท่อวาล์วฝักบัว 1.50 ถึง 2.00
2 ท่อน้ าใช้
(ท่อบนพื้นเข้าสุขภัณฑ์)
เดินท่อเข้าโถส้วมชักโครก 2.50 ถึง 3.00
เดินท่อเข้าโถปัสสาวะ 1.50 ถึง 2.00
เดินท่อเข้าอ่างล้างหน้า 2.00 ถึง 2.50
เดินท่อก๊อกน้ า 2.00 ถึง 2.50
เดินท่อวาล์วฝักบัว 2.50 ถึง 3.00
3 ท่อน้ าทิ้ง เดินท่อรับอ่างล้างหน้า 0.70 ถึง 1.00
เดินท่อรับที่ระบายน้ าทิ้งที่พื้น (FD) 0.50 ถึง 1.00
เดินท่อรับช่องล้างท่อที่พื้น (FCO) 0.50 ถึง 1.00
4 ท่อโสโครก เดินท่อรับโถส้วม 0.50 ถึง 1.00
เดินท่อรับโถปัสสาวะ 0.70 ถึง 1.00
เดินท่อรับช่องล้างท่อที่พื้น (FCO) 0.50 ถึง 1.00
5 ท่อระบายอากาศ เดินท่อเข้าโถส้วมชักโครก 3.00 ถึง 4.00
เดินท่อรับโถปัสสาวะ 1.50 ถึง 2.00
เดินท่อรับอ่างล้างหน้า 1.50 ถึง 2.00
6 ท่อระบายน้ าฝน เดินท่อรับหัวที่ระบายน้ าฝนที่พื้น
(RFD) และที่ระบายน้ าฝน (RD)
0.20 ถึง 0.50
7 ท่อดับเพลิง เดินท่อรับหัวกระจายน้าอัตโนมัติ 0.20 ถึง 0.50
การถอดแบบงานระบบท่อและอุปกรณ์สุขาภิบาล มีขั้นตอนดังนี้
1) ให้พิจารณาแบบไอโซเมตริกระบบท่อ หากไม่มีในแบบก่อสร้างให้ผู้ถอดแบบร่าง
ภาพไอโซเมตริกขึ้นโดยเขียนร่างเข้ามาตราส่วน 2 ภาพ โดยเขียนภาพพื้นห้องน้ าและผนังเป็น

-- 16 of 23 --

235
ภาพไอโซเมตริก ภาพแรกเพื่อใช้เขียนแนวท่อน้ าใช้ส่วนอีกภาพเพื่อใช้ท่อน้ าทิ้ง ท่อน้ าโสโครก
และท่อระบายอากาศ
2) ก าหนดต าแหน่งสุขภัณฑ์ในภาพไอโซเมตริกตามแบบก่อสร้าง
3) เขียนแนวท่อน้ าใช้ในภาพไอโซเมตริกใช้ขนาดท่อตามแบบก่อสร้าง อาจใช้สี
สัญลักษณ์แทนขนาดเส้นผ่านศูนย์กลางของท่อที่ต่างกัน
4) เขียนต าแหน่งของอุปกรณ์สุขาภิบาล เช่น วาล์ว ข้อต่อ ข้องอ โดยระบุขนาด
5) น าข้อมูลที่นับได้ไปกรอกข้อมูลในตาราง อาจสร้างตารางด้วยโปรแกรมส าเร็จรูป
Microsoft Office Excel เพื่อใส่ข้อมูลชนิดและขนาดของท่อและอุปกรณ์ เพื่อใช้ในการก าหนด
ราคาต่อหน่วย
7) เขียนแนวท่อน้ าทิ้ง ท่อโสโครกและท่อระบายอากาศในภาพไอโซเมตริกใช้ขนาด
ท่อตามแบบก่อสร้าง อาจใช้สีสัญลักษณ์แทนชนิดและขนาดเส้นผ่านศูนย์กลางของท่อที่ต่างกัน
8) เขียนต าแหน่งของอุปกรณ์สุขาภิบาล เช่น วาล์ว ที่ระบายน้ าทิ้ง ช่องล้างท่อ ข้อ
ต่อ ข้องอ โดยระบุขนาด
9) น าข้อมูลที่นับได้ไปกรอกข้อมูลในตาราง อาจสร้างตารางด้วยโปรแกรมส าเร็จรูป
Microsoft Office Excel เพื่อใส่ข้อมูลชนิดและขนาดของท่อและอุปกรณ์ เพื่อใช้ในการก าหนด
ราคาต่อหน่วย
10) เผื่อความยาวท่อตามหลักเกณฑ์กรมบัญชีกลาง
11) ค านวณความยาวท่อน้ าประปา ท่อน้ าทิ้ง ท่อโสโครก และท่อระบายอากาศ
ในโปรแกรมส าเร็จรูป Microsoft Office Excel แยกตามชนิด ขนาด และชั้นคุณภาพของท่อ
12) รวมจ านวนอุปกรณ์สุขาภิบาล ในโปรแกรมส าเร็จรูป Microsoft Office Excel
แยกตามชนิด ขนาด และชั้นคุณภาพของท่อหรือคุณลักษณะ
ตัวอย่างการถอดแบบหาปริมาณงานระบบสุขาภิบาล
1.จากแบบก่อสร้างบ้านครอบครัวไทยเป็นสุข 1 การถอดแบบหาปริมาณงานระบบท่อ
และอุปกรณ์สุขาภิบาลในห้องน้ า
ภาพที่ 11.18 แปลนสุขาภิบาลห้องน้ า

-- 17 of 23 --

236
ภาพที่ 11.19 แปลนสุขาภิบาล
วิธีท้า จากภาพที่ 11.18 และ 11.19 สามารถเขียนภาพไอโซเมตริกดังภาพที่ 11.20 และ
11.21 โดยหาปริมาณท่อและอุปกรณ์สุขาภิบาลได้ดังนี้
1) ท่อน้ าใช้ ท่อพีวีซีขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง ½”
= ความยาวของท่อแนวนอน + ท่อแนวดิ่งเข้าวาล์วฝักบัว + ท่อแนวดิ่งเข้าวาล์วสาย
ฉีดช าระ + ท่อแนวดิ่งเข้าวาล์วสายอ่อนชักโครก + ท่อแนวดิ่งเข้าก๊อกอ่างล้างหน้า + เผื่อ
= 2 + 2.55 + (1.10) + (0.10) + (0.10) + (0.80) + เผื่อ
= 6.65 + เผื่อ
= 6.65 + (เดินท่อเข้าวาล์วฝักบัว + เดินท่อเข้าชักโครก
+ เดินท่อเข้าอ่างล้างหน้า)
= 6.65 + (1.50 + 1.00 + 1.00)
= 10.15 เมตร
2) อุปกรณ์ข้อต่อพีวีซีเส้นผ่านศูนย์กลาง ½” ชั้นคุณภาพ 13.5
2.1) ข้องอ 90 องศา จานวน 15 อัน
2.2) ข้อต่อสามทาง จานวน 3 อัน
2.3) เกลียวข้อต่อ จานวน 4 อัน

-- 18 of 23 --

237
ภาพที่ 11.20 ไอโซเมตริกการเดินท่อประปาของห้องน้ า
3) ท่อน้ าทิ้ง ท่อพีวีซีขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง 2”
= ความยาวของท่อแนวนอน + ท่อแนวดิ่งเข้า FD + ท่อแนวดิ่งเข้า FCO + ท่อ
แนวดิ่งเข้าท่อน้ าทิ้งอ่างล้างหน้า + เผื่อ
= 2.55 + 0.20 + 0.20 + 0.70 + 0.70 + (0.20) + (0.20) + (0.40) + เผื่อ
= 5.15 + เผื่อ
= 5.15 + เผื่อเดินท่อรับอ่างล้างหน้า + เดินท่อรับ FD + เดินท่อรับ FCO
= 5.15 + 0.70 + 0.50 + 0.50
= 6.85 เมตร
4) อุปกรณ์ข้อต่อพีวีซีเส้นผ่านศูนย์กลาง 2” ชั้นคุณภาพ 8.5
4.1) ข้องอ 90 องศา จานวน 1 อัน
4.2) ข้องอ 45 องศา จานวน 6 อัน
4.3) ข้อต่อสามทางตัววาย จานวน 2 อัน
4.4) ข้อต่ออ่อน จานวน 1 อัน
ท่อน้ าใช้ ใช้ท่อพีวีซี
ขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง ½”
ชั้นคุณภาพ 13.5
 1/2” CW
 1/2” CW
 1/2” CW

-- 19 of 23 --

238
5) ท่อโสโครก ท่อพีวีซีขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง 4”
= ความยาวของท่อแนวนอน + ท่อแนวดิ่งเข้าโถส้วม + เผื่อ
= 1.40 + (0.20) + เผื่อ
= 1.60 + เผื่อ
= 1.60 + เผื่อเดินท่อรับโถส้วม
= 1.60 + 0.50
= 2.10 เมตร
6) อุปกรณ์ข้อต่อพีวีซีเส้นผ่านศูนย์กลาง 4” ชั้นคุณภาพ 8.5
6.1) ข้องอ 45 องศา จานวน 2 อัน
6.2) ข้อต่ออ่อน จานวน 1 อัน
ภาพที่ 11.21 ไอโซเมตริกการเดินท่อน้ าทิ้ง และท่อโสโครกของห้องน้ า
ตอบ ท่อน้ าประปา ท่อพีวีซีขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง ½” ชั้นคุณภาพ 13.5 มีความยาวรวม
10.15 เมตร
ท่อน้ าทิ้ง ท่อพีวีซีขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง 2” ชั้นคุณภาพ 8.5 มีความยาวรวม 6.85
เมตร
ท่อน้ าทิ้งใช้ท่อพีวีซี
ขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง 2”
ชั้นคุณภาพ 8.5
ท่อโสโครกใช้ท่อพีวีซี
ขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง 4”
ชั้นคุณภาพ 8.5
FCO
FD
 4” S
 2” W

-- 20 of 23 --

239
ท่อโสโครก ท่อพีวีซีขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง 4” ชั้นคุณภาพ 8.5 มีความยาวรวม 2.10
เมตร
อุปกรณ์ข้อต่ออุปกรณ์ข้อต่อของระบบสุขาภิบาลในห้องน้ า ได้แก่
1) ข้องอพีวีซี 90 องศา เส้นผ่านศูนย์กลาง ½” ชั้นคุณภาพ 13.5 จานวน 15 อัน
2) ข้อพีวีซีต่อสามทางเส้นผ่านศูนย์กลาง ½” ชั้นคุณภาพ 13.5จ านวน 3 อัน
3) เกลียวข้อต่อ เส้นผ่านศูนย์กลาง ½” จ านวน 4 อัน
4) ข้องอพีวีซี 90 องศา เส้นผ่านศูนย์กลาง 2” ชั้นคุณภาพ 8.5 จานวน 1 อัน
5) ข้องอพีวีซี 45 องศา เส้นผ่านศูนย์กลาง 2” ชั้นคุณภาพ 8.5 จานวน 6 อัน
6) ข้อต่อพีวีซีสามทางตัววาย เส้นผ่านศูนย์กลาง 2” ชั้นคุณภาพ 8.5 จ านวน 2 อัน
7) ข้อต่ออ่อน เส้นผ่านศูนย์กลาง 2” จ านวน 1 อัน
8) ข้องอพีวีซี 45 องศา เส้นผ่านศูนย์กลาง 4” ชั้นคุณภาพ 8.5 จานวน 2 อัน
9) ข้อต่ออ่อน เส้นผ่านศูนย์กลาง 4” จานวน 1 อัน
การประยุกต์ใช้โปรแกรมส้าเร็จรูปในการค้านวณ
ในการประยุกต์ใช้โปรแกรมส าเร็จรูป Microsoft Office Excel ในการเก็บข้อมูลการ
ถอดแบบงานสุขาภิบาล สามารถด าเนินการ ดังนี้
1.ให้ก าหนดแฟ้ม (sheet) งานปริมาณงานสุขาภิบาล
2.ท าการก าหนดหัวตารางชั้นที่ ชื่อห้อง ชนิดท่อ ขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง ชั้นคุณภาพ
อุปกรณ์ชนิด ขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง ชั้นคุณภาพ
3.ใส่ข้อมูลชั้นที่ และชื่อห้อง
4.วัดความยาวตามแนวนอนและแนวดิ่งของท่อประปา ท่อน้ าทิ้ง ท่อโสโครก จากภาพ
ไอโซเมตริกที่มีในแบบหรือเขียนร่างขึ้น ใส่ข้อมูลในตาราง
5.รวมความยาวท่อก่อนเผื่อ และใส่ข้อมูลการเผื่อการเดินท่อตามเกณฑ์กรมบัญชีกลาง
6.รวมความยาวท่อสุทธิแยกตามชนิดท่อ ขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง ชั้นคุณภาพ ในตาราง
7.นับอุปกรณ์สุขาภิบาลจากภาพไอโซเมตริกที่มีในแบบหรือเขียนร่างขึ้น ใส่ข้อมูลใน
ตาราง
8.รวมจ านวนอุปกรณ์สุขาภิบาลแยกตามชนิดท่อ ขนาดเส้นผ่านศูนย์กลาง ชั้นคุณภาพ
ในตาราง
สรุป
การถอดแบบงานสุขาภิบาล ให้หาความยาวของท่อในแนวราบและแนวดิ่งหน่วยนับเป็น
เมตร แยกท่อแต่ละชนิดทั้งท่อน้ าใช้ ท่อน้ าทิ้ง ท่อโสโครก ท่อระบายอากาศโดยแยกตามขนาด
และชั้นคุณภาพของท่อ แล้วรวมกับการเผื่อการเดินท่อตามหลักเกณฑ์การเผื่อความยาวของท่อ
ของกรมบัญชีกลาง ส่วนอุปกรณ์ประกอบ เช่น ข้อต่อ ข้องอ ให้นับจานวนเป็นอัน แยกตาม

-- 21 of 23 --

240
ชนิด ขนาดและชั้นคุณภาพของท่อ ส่วนอุปกรณ์ระบบ ได้แก่ ประตูน้ า มาตรวัดน้ าประปา
ก๊อกสนาม ถังเก็บน้ าใต้ดิน ถังเก็บน้ าบนดิน ถังเก็บน้ าสาเร็จรูป เครื่องสูบน้า บ่อดักไขมัน บ่อ
พักน้ า บ่อเกรอะบ่อซึม ถังดักไขมัน ถังบ าบัดน้ าเสียสาเร็จรูป หากใช้แบบสาเร็จรูปให้
พิจารณาคุณลักษณะและถอดแบบหน่วยนับเป็นชุด หากเป็นการก่อสร้างในที่ให้ถอดแบบตาม
กระบวนการถอดแบบ เช่น งานไม้แบบ งานคอนกรีตเสริมเหล็ก งานเหล็กเสริมคอนกรีต งาน
ก่ออิฐฉาบปูน เป็นต้น ส าหรับค่าแรงงานเดินท่อ ให้คิดค่าแรงงานเป็นจ านวนเงิน 30% ของราคา
วัสดุ ถ้าราคาวัสดุรายการใดมีจ านวนต่ ากว่า 50 บาท ให้คิดค่าแรงงานจ านวน 20 บาทต่อเมตร
หรือต่ออันเพราะท่อและอุปกรณ์บางขนาดต้องฝังในพื้นและผนังท าให้ค่าแรงงานสูงขึ้น อุปกรณ์
ยึดท่อ ให้คิดราคารวมเป็น 10% ของราคาค่าวัสดุและแรงงาน แต่ไม่รวมค่าเครื่องจักรและค่า
ทดสอบท่อ การทดสอบแรงดันภายในท่อ การรั่วซึมของระบบท่อ ให้คิดราคารวมเป็น 5% ของ
ราคาค่าวัสดุและแรงงาน แต่ไม่รวมค่าเครื่องจักร
แบบฝึกหัด
1.ในการถอดแบบงานสุขาภิบาล ผู้ถอดแบบต้องใช้แบบก่อสร้างแผ่นใดในการถอดแบบ
2.การถอดแบบงานท่อของระบบสุขาภิบาลใช้หลักการใด
3.การถอดแบบอุปกรณ์สุขาภิบาลใช้หน่วยนับใด
4. จากแบบก่อสร้างบ้านครอบครัวไทยเป็นสุข 1 ให้ถอดแบบหาปริมาณงานท่อและ
อุปกรณ์สุขาภิบาลภายนอกอาคาร
5.เหตุใดผู้ถอดแบบจ าเป็นต้องศึกษารายละเอียดของอุปกรณ์สุขาภิบาลและเข้าใจ
เทคนิคการเดินท่อสุขาภิบาล
6.ผู้ถอดแบบควรหาข้อมูลราคาของงานท่อและอุปกรณ์สุขาภิบาลจากแหล่งใด
7.เหตุใดในการใช้ข้อต่อข้องอพีวีซีจึงต้องใช้ชั้นคุณภาพเดียวกับท่อพีวีซีที่ต้องการต่อข้อ
ต่อข้องอ
8.จากแบบก่อสร้างบ้านครอบครัวไทยเป็นสุข 1 ให้ท าตารางข้อมูลการถอดแบบงาน
สุขาภิบาลภายในอาคารและภายนอกอาคารโดยการประยุกต์ใช้โปรแกรมส าเร็จรูปทาง
คอมพิวเตอร์ โปรแกรม Microsoft Office Excel

-- 22 of 23 --

241
เอกสารอ้างอิง
กรมบัญชีกลาง, กระทรวงการคลัง. (2550). หลักเกณฑ์การค้านวณราคากลางงานก่อสร้าง
อาคาร. กรุงเทพฯ : มปท.
กรมโยธาธิการและผังเมือง, กระทรวงมหาดไทย. (2550). แบบบ้านเพื่อประชาชน.
[แบบก่อสร้าง]. กรุงเทพฯ : มปท.
กรมโยธาธิการและผังเมือง, กระทรวงมหาดไทย. (2548). แบบโรงครัวและที่อาบน้้าละมาด
ขนาดใหญ่. [แบบก่อสร้าง]. กรุงเทพฯ : มปท.
กลุ่มออกแบบและก่อสร้าง, ส านักอานวยการ, ส านักงานคณะกรรมการการศึกษา
กระทรวงศึกษาธิการ. (2553). ประมาณราคา. ค้นจาก http//:www.
design.obec.go.th ค้นเมื่อ 20 มิถุนายน.
กองนโยบายและแผน, มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์. (2548). แบบอาคารศูนย์ภาษา
คอมพิวเตอร์และอินเทอร์เน็ตมหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์. [แบบก่อสร้าง]. บุรีรัมย์ :
มปท.
กองนโยบายและแผน, มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์. (2552). แบบอาคารโรงเรียนสาธิต
มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์. [แบบก่อสร้าง]. บุรีรัมย์ : มปท.
กองนโยบายและแผน, มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์. (2552). แบบอาคารอเนกประสงค์ที่พัก
อาจารย์และนักศึกษามหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์. [แบบก่อสร้าง]. บุรีรัมย์ : มปท.
คณะสถาปัตยกรรมศาสตร์. (2553, เมษายน). ข้อมูลและเทคนิคที่เกี่ยวข้องกับการประมาณ
ราคาอาคารทางราชการ. เอกสารประกอบการอบรมการประมาณราคาอาคารทาง
ราชการ. กรุงเทพฯ.
คู่มือช่างในบ้าน : ช่างประปาในบ้าน. (2549). พิมพ์ครั้งที่ 8. กรุงเทพฯ : บ้านและสวน.
ชัยสิทธิ์ ด่านกิตติกุลและคณะ, แปลและเรียบเรียง. (2547). ซ่อมบ้านอย่างรู้ทันช่าง.
กรุงเทพฯ : รีดเดอร์ส ไดเจสท์.
รัตนา พงษธา. (2529). เขียนแบบช่างก่อสร้าง. พิมพ์ครั้งที่ 2. มปท.
สุขสม เสนานาญ. (2538). เขียนแบบก่อสร้าง. พิมพ์ครั้งที่ 3. กรุงเทพฯ : ประชาชน.
อเมริกัน สแตนดารด์, บจก. คู่มือเพื่อการสร้างสรรค์ห้องน้้า. (มปป.). มปท.

-- 23 of 23 --

